# multiphase CTA와 single phase CTA의 차이 파악

## 하수영 MD님과의 회의
조영제를 넣고 딱 한 번만 찍는 게 single phase cta
동맥에 들어갔을 때 딱 한 번, 그리고 정맥이 피크일 때, 마지막으로 동맥으로 빠져나갈 때 찍는 것 - multi phase cta
모자 모양의 그래프에서, 처음은 동맥, 끝은 정맥일 때, 동맥에서 찍는 건 arterial phase, 중간의 피크에서 찍는 건 peak venou phase, 마지막은 late venous, 총 3번을 찍는 게 multi phase. 총 3번이 아니라 delay로 찍는 병원도 있음.
arterial phase만 찍는 게 single phase CTA

## Radiopaedia

### multiphase CTA
다상 CT 혈관조영술은 급성 허혈성 뇌졸중에서 진화하는 영상 기술임. 
이 기술은 개입으로 잠재적으로 구제 가능한 뇌를 빠르고 안정적으로 식별하는 것을 목표로 함. 
뇌 조직의 생존 가능성은 여러 요인에 따라 달라지며, 이 기술은 측부 뇌막 혈류를 평가함. 

양호한 측부 혈류와 나쁜 측부 혈류를 안정적으로 식별하는 것은 혈관 내 재관류를 위한 환자 선택을 안내하는 데 필수적임. - (1)
단일 위상 CT 혈관조영술(CTA)에서, 뇌척수막 측부 점수 시스템은 측부 혈류를 평가하는 데 사용되지만 시간적 해상도가 없기 때문에 부정확할 수 있음. - (2)
다중 위상 CTA는 조영제 주입 후 세 가지 뚜렷한 위상(최고 동맥, 최고 정맥 및 늦은 정맥)에서 뇌혈관조영술을 제공하여 시간적 해상도 평가가 가능함. - (3)

부수적 혈류는 CTA에서 뇌의 허혈 부위의 경막 동맥 충전을 대측 반구의 유사한 동맥과 비교하여 평가함.
다중 위상의 장점은 단일 위상 기술로 감지할 수 있는 혈관의 두드러짐과 범위 외에도 혈관 충전의 시간적 지연을 감지할 수 있다는 것임. 
일부 사이트에서는 단일 지연 위상 CTA를 사용함.

좋은 측부 흐름은 (1)과 연관됨.
- 더 나은 임상 결과
- 출혈성 변형의 위험이 적음
- 재관통 성공 가능성이 더 높음

2017년 1월, 급성 허혈성 뇌졸중에 대한 개입을 안내하는 가장 적절한 영상 기술은 완전히 명확하지 않지만, CT 관류 연구는 많은 센터에서 널리 사용되고 있음. 

CT 관류와 비교했을 때 다상 CTA의 장점은 다음과 같음.
- 더 작은 방사선량
- 후처리 없이 쉽게 얻고 해석할 수 있는 이미지
- 환자 움직임이 이미지에 미치는 영향 감소 2,3

또한, 평가자 간 신뢰도와 임상 결과 예측이 우수한 것으로 보고되었음.

<br />

### single phase CTA
급성 허혈성 뇌졸중에서 측부 혈관의 상태를 평가하기 위한 여러 가지 단일 위상 CT 혈관조영술  측부 점수가 설명되어 있음. 
이러한 점수는 임상 결과와 혈관 내 혈전 회수 적격성의 신뢰할 수 있는 예측 인자로 나타났음. - (1) 

Tan et al.
ICA 폐색 여부 와 관계없이 MCA를 포함하는 가변적 폐색이 있는 단측 전방 순환 경색 환자의 단일 위상 CTA 원시 데이터 및 MIP(최대 강도 투사) 영상을 기반으로 함. - (2,3)
0~3의 척도에서 등급이 높을수록 CT 관류 매개변수( MTT , CBF 및 CBV)가 더 작고, 최종 경색 부피, 혈전 범위가 더 작고 기능적 결과가 개선됨. - (2): 
- 0 : 폐쇄된 MCA 영역에 대한 담보 공급이 없음
- 1 : 측부 공급 채우기 ≤ 50%, 하지만 폐쇄된 MCA 영역의 > 0%
- 2 : 측부 공급 채우기 > 50%, < 100%의 폐쇄된 MCA 영역
- 3 : 폐쇄된 MCA 영역의 100% 담보 공급

Maas et al.
이 부수적 점수는 실비안열과 연수막 볼록부의 측부 혈관에 대한 단일 위상 CTA 소스 이미지를 기반으로 했음. - (4)
연구에 포함된 환자는 대측 MCA 또는 ICA 폐쇄가 없는 상태에서 M1 및/또는 M2 분절 폐쇄를 보였으며, 유사한 전방 순환 증상을 보였지만 ICA 또는 MCA 폐쇄의 CTA 증거가 없는 대조군과 비교되었음. 
척도는 1~5:
- 1 : 결석
- 2 : 대측 정상측보다 작음
- 3 : 대측 정상측과 동일
- 4 : 대측 정상측보다 크다
- 5 : 활기 넘치는

Souza et al.
말단 ICA 또는 근위 MCA 폐색이 있는 환자의 단일 위상 CTA MIP 이미지를 기반으로 - (5), 이 부수 점수는 Tan et al - (2)에서 제안한 점수의 수정된 버전임.
0~4의 척도이며, 더 높은 등급은 더 나은 DWI 입원 병변 크기와 기능적 결과와 상관 관계가 있음. 
- 0 : MCA M2 지점(상위 또는 하위 부문) 영토의 50% 이상에 담보가 없음
- 1 : MCA M2 지점 영역의 50% 이상에서 담보 감소
- 2 : MCA M2 지점 영역의 50% 미만에서 담보 감소
- 3 : 측부 뇌간이 대측 반구와 동일함
- 4 : 담보 증가

Regenhardt 및 Gonzalez 등.
단순화된 3단계 분류는 전방 근위 대혈관 폐색에서 허혈 코어 성장 속도가 낮은 환자("느리게 진행되는 뇌졸중")를 식별하고 후기 창 혈전 제거술의 혜택을 볼 가능성이 높은 환자를 식별 하는 데 사용되었음. 
대칭적 측부 패턴은 24시간 동안 허혈 코어 부피가 작은 경우에 특이적임.
- 대칭형 : 허혈 부위의 눈에 띄게 비슷하거나 거의 비슷한 대조 강화(불투명도 감소가 없거나 최소한으로 감지 가능)가 허혈이 아닌 위험 중대뇌동맥 영역과 비교됨
- 기타 : 대칭 및 악성의 중간 패턴
- 악성 : 위험에 처한 중대뇌동맥 영역의 최소 50%에 걸쳐 대조 증강이 보이지 않음

<br />

## Improved visualization of medium vessel occlusion stroke with time-variant color-coded multiphase CT angiography maps: A technical note 논문


